"O quê? Queres outra vez torradas com manteiga?"
"Que’o"
"Outra vez?"
Tomás suspirou pesadamente. Agastado, manteve o olhar fixo na filha, com ar de
reprovação, como se a estivesse a intimar a mudar de ideias. Mas a rapariga fez que sim com a
cabeça, ignorando olimpicamente a irritação do pai.
"Que'o."
Constança olhou desaprovadoramente para o marido.
"Ó Tomás, deixa-a lá comer o que quiser."
"Eh, pá, mas é sempre a mesma coisa, já chateia", protestou. "É sempre torradas com
manteiga, torradas com manteiga, todos os dias." Acentuou a palavra todos e fez uma careta de
repulsa. "Já não lhe aguento o cheiro, dá-me vómitos."
"Mas ela é mesmo assim, o que queres?"
"Eu sei", resmungou Tomás. "Mas podia ao menos tentar mudar, não é?" Ergueu o indicador
direito. "Pelo menos uma vez na vida. Uma. Não peço mais. Só uma."
Fez-se silêncio.
"Que'o to'adas co' manteiga", murmurou a filha, imperturbável.
Constança saiu do fogão, tirou do saco duas fatias de pão de forma sem côdea e depositou-as
na grelha da torradeira.
"Já vai, Margarida. A mãe já te dá as torradas, minha filha."
O marido encostou-se na cadeira e suspirou com desânimo.
"Além do mais, come que nem uma alarve." Fez um gesto agastado com a cabeça. "Olha para
ela, a lambuzar-se toda, a comilona. Até saliva a olhar para a torradeira."
"Ela é mesmo assim."
"Mas não pode ser", exclamou Tomás, abanando a cabeça. "Dá-nos cabo do orçamento todo a
comer desta maneira. Não ganhamos para isto."
A mãe aqueceu o leite no microondas, deitou-lhe duas colheres de chocolate em pó e duas
colheres de açúcar, mexeu e colocou o copo na mesa. Instantes depois, a torradeira fez o tradicional
dic, anunciando que as torradas estavam prontas. Constança retirou-as da torradeira, barrou-as
com um pouco de margarina e entregou-as à filha, que logo as meteu na boca com a parte da
margarina voltada para baixo, como era seu hábito.
"Hmm, ma'avilha!", gemeu Margarida, saboreando as torradas quentes. Pegou no copo e
engoliu mais um pedaço de leite com chocolate; quando pousou o copo, tinha um bigode de
chocolate pintado sobre os lábios. "Muita bom!"
Pai e filha saíram do apartamento dez minutos depois. A manhã despertara fria e ventosa, a
brisa soprava de norte, desagradável, e agitava os choupos num farfalhar intranquilo, nervoso;
gotas de água cobriam o automóvel, cristalinas e reluzentes, e o alcatrão apresentava-se com
pequenos lençóis molhados; parecia que tinha chovido, mas eram, afinal, os vestígios do manto de
humidade que tombara durante a noite, embaciando vidros e depositando-se aqui e ali,
minúsculos lagos abertos um pouco por toda a vila de Oeiras.
4
Tomás levava a pasta numa mão e agarrava com a outra os dedinhos da menina; Margarida
vinha com uma saia de ganga clara e um casaco azul-escuro, carregando com desenvoltura a
mochila às costas. O pai abriu a porta do pequeno Peugeot branco, pôs Margarida no banco de
trás, arrumou a mochila e a pasta nos pés dos assentos e sentou-se ao volante; ligou a ignição, fez
marcha atrás e arrancou. Ia com pressa, a filha estava atrasada para a escola e ele tinha de vencer
os engarrafamentos matinais para ir dar uma aula à faculdade, em pleno centro de Lisboa.
No primeiro semáforo espreitou pelo retrovisor. No banco de trás, Margarida devorava o
mundo com os seus grandes olhos negros, vivos e esfomeados, contemplando as pessoas a
cruzarem os passeios e a mergulharem no nervoso bulício da vida. Tomás procurou vê-la como um
estranho a veria, os olhos rasgados e o cabelo fino e escuro, o ar de asiática gorduchinha. Chamarlhe--iam anormal? Tinha a certeza de que sim. Não era isso, afinal, o que ele próprio antes lhes
chamava, quando os via na rua ou no supermercado? Anormais. Imbecis. Atrasados mentais.
Como eram irónicas as voltas que a vida dava.
Lembrava-se, como se tivesse sido ainda hoje, daquela manhã primaveril, nove anos antes,
quando chegou à maternidade, efusivo e excitado, transbordando de alegria e entusiasmo,
sabendo que era pai e querendo ver a filha que nascera naquela madrugada. Foi a correr para o
quarto com um ramo de madressilvas na mão, abraçou a mulher e beijou a menina recém-nascida,
beijou-a como a um tesouro, e comoveu-se ao vê-la assim, aconchegada no berço, as faces
rosadinhas e o ar patusco, parecia um minúsculo e sonolento Buda, tão sábia e tranquila.
Não durou meia hora esse momento de felicidade plena, transcendente, celestial. Ao fim de
vinte minutos, a médica entrou no quarto e, fazendo-lhe um sinal discreto, chamou-o ao seu
gabinete. Com ar taciturno, começou por lhe perguntar se tinha antepassados asiáticos ou com
características especiais nos olhos; Tomás não gostou da conversa e, de modo seco e directo,
indicou--lhe que, se tinha alguma coisa para dizer, que o dissesse; foi então que a médica lhe
explicou que antigamente se dizia que determinado tipo de pessoa era mongolóide, expressão
caída em desuso, substituída por pessoa com síndroma de Down, ou então com trissomia 21.
Foi como se lhe tivessem dado um murro no estômago. O chão abriu-se-lhe sob os pés, o
futuro mergulhou numa treva sem retorno. A mãe reagiu com um mutismo profundo, ficou muito
tempo sem querer falar no assunto, os planos para a filha tinham--se desmoronado com aquela
terrível sentença. Ainda viveram uma semana de ténue esperança, enquanto o Instituto Ricardo
Jorge efectuava o cariótipo, o teste genético que esclareceria todas as dúvidas; passaram esses dias
a tentarem convencer-se de que tinha havido um equívoco, afinal parecia a Tomás que a pequena
tinha expressões da avó paterna e Constança identificava sinais característicos de uma tia, com
certeza que os médicos se tinham enganado, é lá possível que esta menina seja atrasada mental,
francamente, é preciso ter lata para sugerir tal coisa! Mas um telefonema efectuado oito dias depois
por uma técnica do instituto, com as fatídicas palavras "o teste deu positivo", tudo tornou
definitivo.
